

简历相关：






自由者
主导XX项目的架构设计、开发和测试，主要负责开发XX App 2.0版本中线上和线下场景的支付宝支付和微信支付部分，采用Dubbo+Zookeeper做为微服务框架，对外暴露Restful API与其他服务、App进行通信，使用Redis实现分布式锁，引入Gitlab+Jenkins做持续集成，docker进行容器化部署，截至目前平台交易金额已接近3000万，日支付峰值100w+

ppt Bu
主导XX信息同步系统的研发，使用emqttd实现了全市上百家企业基本数据的接入，离场收费及欠费追缴，避免了本地网络不同的隐患；引入redis解决近千节点数据高峰时的并发问题，实现进场数据与支付服务商对接的实时性，可靠性大幅提高，实际上线后承载百万级数据实时传输

撩污酷野浪
负责某企业级云PaaS平台框架分析、设计工作，主导应用商店、软件仓库、弹性伸缩等功能的设计和开发，最终实现基于OpenStack、Docker、Kubernetes的云计算PaaS平台，主要涉及技术栈有openstack、docker等，同时跟进云运维CMDB产品设计、开发，负责来源CMDBuild的业务与源码分析，和业务层功能开发工作，运维代码上线后MTBF处于业内领先水平



运营支撑系统的业务职责：

1. 一整套的 从选购buy页面、产商品接入发布（商品属性、规则约束
定价策略），到订单交易、支付，以及实例的生产通知、生命周期管理的 云产品商业化接入体系。




项目亮点 和 涉及到的 技术深度。






阿里云国际化双中心部署项目:

运营支撑系统需要支持国际化，整体在新加坡部署一套；配合云产品的region化的容灾部署策略。
业务诉求是日本站的建设，有相关敏感信息的法律问题，账号敏感信息需要额外处理；



1.参与整个项目的架构设计、开发和测试，主要负责核心路由模块的开发，以及核心交易链路针对路由的相关改造工作。

2.采用富客户端的方式，支持云产品管控系统到运营支撑系统的路由逻辑；交易系统通过接入通天塔（一个服务注册和发现的配置系统)，适配了云产品的region化部署策略。

3.整个项目解决了部署方案、路由方案、安全等一系列的问题，和十几个云产品联调协作，定义了一套可复制的多中心架构。







核心交易系统基础监控报警体系：

1.主导交易系统基础监控体系的设计、开发， 主要是设计标准的接口日志,通过aop注解，实现统一日志埋点，业务信息通过 指定注解上的类反射，来处理不同的业务场景。
2.通过数据库唯一索引的方式，实现了交易下单的幂等机制。
3.根据业务特点,梳理了多个维度的监控项，通过集团监控平台，统一输出监控大盘和报警，在业务成功率、业务超时监控、错误码监控上有较好效果，业务问题能做到5分钟之内发现，10分钟之内定位。
4.编写traceLog分析工具，分析长链路耗时，推动优化链路和接口依赖，整体性能提升20%。



1.requestlog( aop注解的方式,实现的统一日志埋点,业务信息通过 指定注解上的类反射，来处理不同的业务场景，比如说请求id,购买商品，订单购买类型等)

2.幂等 (数据库的主键方式) ****

	乐观锁 ,悲观锁 的 应用场景。

	幂等的几种实现方式。

		数据库 唯一索引。
		分布式锁
		数据库乐观锁

		版本号实现
		CAS (ABA问题） AtomicInteger volient (多线程 的 原子性，可见性，有序性)


		悲观锁（synchronized ）ReentrantLock.lock

3.梳理了几个维度的监控项，通过集团监控平台，统一输出监控大盘和报警。

	 按商品的下单成功率和平均耗时，大盘

	 错误码监控 （可配置每个错误码的报警阈值）

	 耗时的监控

	 报警的请求id,以及影响面（影响用户数，gc等级） metaq消息(**** 消息队列知识点)


成果是什么：

1. 建立了 整个交易链路的 监控报警体系的雏形

2. 结合 goc部门的故障定义，输出了一套 报警结合故障的指标体系。


最难的问题是什么？

如何消除噪音，让报警能够更加准确.

	 深入了解业务，制定合理的阈值；要具备不同业务 阈值可配的能力。
	 业务错误和系统错误在代码层面要区别开来,报警时才能过滤。





阿里云的虚商业务发展及虚商业务规则系统

1.作为阿里云虚商业务的核心开发者和经历者，负责虚商业务的多种业务模式的实现跟落地,从API集成到服务化业务输出，打造了阿里云生态平台的雏形，帮助合作伙伴快速集成、售卖云产品。

2.使用springboot框架构建了虚商业务的规则系统，实现了核心业务 同 虚商业务的解耦，虚商的配置大大收敛;抽象了虚商业务模式和用户身份，相关业务可以通过规则系统进行配置，核心业务根据配置进行流程编排，提升了虚商接入的效率。

3. 2020财年，虚商业务累计gaap收入6+亿元，开通业务用户数 10万+； 虚商接入效率大大提升， 非服务化虚商30天-> 服务化虚商15天-> 轻量级虚商 5天。

4. 内网技术论坛分享了一篇 介绍虚商业务模式发展的文章，收获了 1800+的浏览量，100+的赞，在同类文章中排名前2。




核心交易升级业务模式切换

1.作为主要设计和开发者，支持了交易新的业务类型弹性升级，支持所有产品线的弹性升级业务，在类似双十一的活动中大量使用。

2.在支持新业务的同时，思考老的普通升级模式的痛点（无法升级回滚），创新的使用了新的数据结构，在支持新业务的过程中尝试落地；

3.克服各种不利条件(底层模型数据变更难，各个业务系统关联度高，数据错误后修复难），遵循 统一封装变化点，最小改动,新老逻辑兼容等原则，使用按用户及商品灰度的方式，控制影响范围，最终实现了“空中换引擎”的业务目标。

4.作为基础和前提，为后续的调账业务，国际站升级业务提供了更好的支撑。




数据库实例拆分

1.不停机的数据库路由切换。

	路由代码是一套，无论读写

	可控制的按用户的分表分库原则.

2.路由代码的复杂逻辑，所有机器可以统一切换。

3.索引的优化。（****）



面试问题准备：


1.这么长时间的P6,你觉得是为什么?

软技能上面存在短板， 做的事情做到了80%,但是最终在老板层面 看到的效果 只有60%,导致会错失很多机会。 

只管低头做事，没有积极总结。

为人过于随和，可能会让老板觉得 没有狼性和野心。









