

自身问题剖析


当你发现你在公司上升缓慢，身边90后、95后跟你同一起跑线，而你的同学早已P9/P10，说明你的职级与年龄早就开始倒挂，那么恭喜你，你开始步入中年危机了。总结失败经验，从一个典型现象开始：你加班加点，在约定的时间内保质保量的做完了老板安排的工作，又进入下一个任务，同时还帮助同事，帮助兄弟部门共同解决问题，像一个救火队员。周而复始，日复一日，年复一年，都在做这些，获得无数好评。等你停下来的时候，发现身边的同事有人得到了更好的结果，升职了，而你还是在原地踏步。问题在哪里？
﻿
通常工作硬产出、陈述表达、以及关系网络建立三个环节都或多或少有一些问题，而通常你的硬性技能很好，产出一般不差，后两者才是症结所在。
﻿
硬技能上，你已掌握了工作中必要的技能，可以短平快的把交代的任务快速完成，但是回顾一下你发现你做的事情都是靠短时间突击完成的，缺少更大、更复杂的工程，缺乏需要排时间来完成，并且可以逐步迭代，精益求精的工作，这样你产出的价值就有限。偶尔你会有想法，有灵感来自发的做一些事情，但是你的时间被细碎事情挤满了，没有及时去付诸行动。等你空下来，发现需要时间来重新回忆，拖着拖着也就不了了之，而且进一步压缩了你有限的时间，就算最后根据你自发的想法完成了工作，质量也打了折扣，干脆觉得拿不出手而留在手里。再加上你又容易上头，喜欢单线程的处理手头的事情，当你做完手头的事情之后，发现原本可以留出时间来完成更重要的事情。但是下一次遇到类似的情况，你还是过于专注手头的事情，像在百米赛跑一样，无暇顾及其他。
﻿
陈述表达方面，你缺少把你的工作整理成为正式交付物的习惯。你在团队内部、以及跨部门的问题讨论都在日常进行，解决了一个又一个的问题，得到伙伴们的认可。但是，你缺少一份正式的交付物来将你的工作成果汇总和提炼，以便下一次做得更好，更不用说有机会将这些成果讲给高层们听。交付物可以是PPT、word、内部wiki等，也可以是成型的产品。表达方式也并没有用总分的形式来陈述，而是直接讲到细节。对于一起工作的小伙伴来说效率很高，但是对不熟悉细节的听众来说就不那么友好，尤其是一些重要的stakeholder。多讲几次，影响力反而会下降。
﻿
关系网络建立方面，基本上都比较懒惰，等着关系随着工作的开展自然而然的建立。除了本部门、日常需要合作的上下游部门之外，基本上并未建立更多的，尤其是战略型的人际关系网络，你的影响力也就只能局限于运营关系的小圈子，你做的工作从而也无法被更多的人看见。你湮没在比你年轻，专业能力跟你差不多的人群里。
﻿
基于以上这些问题，解决方法便自然而然形成。不一一陈述，从整体上来说需要重新规划硬产出的内容、锻炼陈述表达能力、并有意识的建立更广泛的关系网络。重新规划工作内容，从关注手头的事情转移到业务及公司发展的大方向上，根据业务重心来定义工作内容，并确定相应的计划和优先级。这是一个痛苦的过程，人们往往陷入自己的能力陷阱，在舒适圈里做一些自己擅长的事情。如何跳出能力陷阱，去了解一些业务重点，确定真正重要的任务，需要额外的能量，建议前期在关注业务重心的时候不要放弃手头正在做的工作，两边兼顾，辛苦并行一段时间之后再将现有的事情一点一点减掉。陈述表达方面，针对工作产出，参考总-分或者总-分-总的方式来进行陈述，形成正式的交付物。多加训练。比如可以先讲结论和建议，再交代背景和问题、困难、再展开讲论证过程和数据支持。有一些成熟的方法可以参考，例如麦肯锡的金字塔原理，不展开赘述。最后一点，重视建立人际关系网络，经常参加一些跨部门、跨等级的沟通交流，与各行业、各职能的人员建立联系。在沟通过程中，你会发现A团队有一些想法和需求，但是缺少实现想法的资源，而B团队有能力和资源，但是缺少想法。你就可以把他们连接在一起发挥更大的价值。多用这样的方式来解决更高层面的问题，就有可能把你和与你一样聪明、一样专业的人才区分出来。细节内容可以参考组织行为学的课程。
﻿
以上说的这些，希望看到的同学在工作中有意识性的，有针对性的练习，改变以往从直觉出发，自发完成工作的方式，形成习惯以后就能改变局面，发挥更大的影响力。
﻿
这篇文章的大纲一直躺在ATA的草稿箱里将近一年，将于2022年5月26日离职，才打算发布出来。我是BI，但不同的是具有多元化背景，从事过软件研发、管理咨询、审计等不同类型的工作，虽然比较杂，但也始终围绕数字化和数据分析这两条主线的交叉。2018年2月加入口碑BI，与业务团队并肩作战在头号战役（口碑点餐），和SaaS软硬件售卖等业务，并在本地生活收购客如云之后，从无到有帮助其搭建BI团队和数据体系。2020年8月转岗至蚂蚁，对接商业支付的多个行业和产品解决方案。以下是个人简介和微信联系方式，大家江湖再见