Java基础
1、<Java基础>Hashmap实现，ConcurrentHashmap为什么性能高
1.1 Java 8 为什么引入 Lambda 和 Streaming？会带来什么好处？有哪些应用场景？
2、<Java基础>序列化有哪些方式,hession与JAVA序列化的区别，static变量是否能序列化,transient关键字代表什么含义，序列ID解决什么问题
3、<Java基础>如何解决包冲突问题
4、<Java基础>Java内存分配(堆/栈)，GC机制；System.gc() 调用之后会发生什么？Object.finalize() 方法有什么作用？
5、<Java基础>Java疑难问题排查的思路，能否从日志、负载、资源使用、堆栈信息、gc信息等思路入手，了解bstrce、greys、jstat、jstack、jmap等工具使用，并能提供相关实践案例
6、工作中，有遇到过哪些线上问题？怎么发现问题，怎么分析诊断，怎么处理解决的？
7. JavaSE 类加载机制是什么？怎么打破这种加载机制？在最新的Java版本中，有哪些改变？

数据库
1、<数据库>数据库索引/搜索引擎索引各自采用什么数据结构，为什么
2、<数据库>量大如何提高查询性能／如何实现分页／left join／right join／inner join的区别
3、<数据库>垂直分割和水平分割的区别
4、<数据库>NoSql的基本原理是什么，用过哪些NoSql框架,没有手动搭建过像hadoop,spark，搭建过程中没有遇到什么困难

网络
1、<网络>举几个HTTP状态码及其含义，HTTPS流程和原理是怎么样的
2、<网络>servlet生命周期，是否线程安全
3. 在Java的网络编程中，分别使用了哪些具体的类？具体是如何工作的？

-----


1、参与过最重要的项目是哪个？项目的价值？是否达到了预期的目标？描述下产品功能和流程？以及如何与业务流程结合？
2、碰到的最挑战的项目是哪个？有哪些挑战？如何解决的？如果这几个挑战最终无法克服，如何应对？
3、有没有作为PM负责过什么项目？心态有哪些变化？参与的工作范围有哪些变化？项目成败的关键是什么？需求／进度／质量你最关心什么？如何达到平衡？
P7增加：
4、当你接收一个全新的、而且你并不熟悉领域的项目时，你会如何开展？
5、谈谈你的项目团队建设的经验？ 


-----------

多线程
1）多线程环境下，安全读写一个对象有哪些方式？各种方式的优缺点？
2）从JMM的角度阐述下共享变量的实现方式
3）ThreadLocal解决什么问题，请举一个应用场景"

分布式架构
1）你所构建过的应用，最多跑在多少台机器上？用到了哪些框架
2）zookeeper，memcache，redis有没有使用过. Redis 为什么可以存储任何数据，对比说出区别？
3）如何解决分布式过程中的数据一致性问题

开源架构
1）Spring的设计思想是什么，有什么优缺点
2）Spring mvc如何运作
3）Spring aop实现原理，动态代理有哪两种方式，区别是什么
4）阅读过哪些开源框架

1）什么是一个好的架构设计？需要考虑哪些？有什么具体的案例分享吗？
2）soa 与 微服务的区别是什么？分别有什么优点和缺点？
3）谈一谈实际工作中，架构设计或者优化的案例？问题是什么？怎么思考的？如何解决的？
4）你的领域模型是什么？怎么建模的？
5）过去的项目中，如何做技术选型的？

----------

1、对大数据基本概念和原理的理解？用过哪些开源的大数据架构？大数据处理的常用架构和原理（比如MapReduce、Shuffle、Spark和Hadoop优缺点等）？大数据存储和查询的机制（比如Hbase数据存储原理、如何查询Hbase中的数据）？
2、对BI和数据仓库的理解？对大数据量的处理经验？数据建模的方法和经验？数据架构在业务中的价值如何？是否有数据资产管理的经验？企业哪些信息是核心资产？如何保证核心资产的数据质量？
3、是否设计并实施过数据产品？详细介绍该数据产品
4、数据分析的流程？数据分析的挑战？如何衡量分析的价值？
5、是否有数据挖掘或算法相关经验？熟悉哪些常用算法、并描述其原理？对深度学习技术的理解？
6、是否搭建过大数据环境？都用到了哪些技术和框架？搭建过程中碰到了哪些困难？以及如何解决的？
7、对大数据应用的理解？数据化运营有哪些层次？未来大数据应用的趋势？ 


----------------

1. 是否遇到过什么冲突的问题？有什么好的处理办法？
2. 沟通和协作上，有什么实践心得？需要注意什么？
3. 什么是有效沟通？

---------

1. 通过过去的几年工作，谈谈你最大的成长和变化是什么？
2. 有哪些特别有挑战的事情？自己怎么思考，如何面对和处理的？
3. 基于现在做的事情，你对未来有什么新的展望和计划？
4. 在团队中、项目中，你对自己的定位是什么？如何去胜任的？

--------

1. 在过去的工作中，在你的团队中，你有做过哪些差异化的事情？有哪些亮点？
2. 在过去的工作中，你认为还可以做哪些差异化的事情？



